---
layout: post
title: Mysql刷题笔记
tags: [MySQL, 持久积累, 刷题]
---

# Mysql刷题笔记

## 第N高排序

排名是数据库中的一个经典题目，实际上又根据排名的具体细节可分为3种场景：

连续排名，例如薪水3000、2000、2000、1000排名结果为1-2-3-4，体现同薪不同名，排名类似于编号
同薪同名但总排名不连续，例如同样的薪水分布，排名结果为1-2-2-4
同薪同名且总排名连续，同样的薪水排名结果为1-2-2-3
不同的应用场景可能需要不同的排名结果，也意味着不同的查询策略。本题的目标是实现第三种排名方式下的第N个结果，且是全局排名，不存在分组的问题，实际上还要相对简单一些。

值得一提的是：在Oracle等数据库中有窗口函数，可非常容易实现这些需求，而MySQL直到8.0版本也引入相关函数。最新OJ环境已更新至8.0版本，可直接使用窗口函数。

为此，本文提出以下几种解决思路，仅供参考。
如果有意可关注文末个人公众号，查看一篇更为详尽的分组排名问题。

### 思路1：单表查询

由于本题不存在分组排序，只需返回全局第N高的一个，所以自然想到的想法是用order by排序加limit限制得到。需要注意两个细节：

- 同薪同名且不跳级的问题，解决办法是用group by按薪水分组后再order by
- 排名第N高意味着要跳过N-1个薪水，由于无法直接用limit N-1，所以需先在函数开头处理N为N=N-1。
  注：这里不能直接用limit N-1是因为limit和offset字段后面只接受正整数（意味着0、负数、小数都不行）或者单一变量（意味着不能用表达式），也就是说想取一条，limit 2-1、limit 1.1这类的写法都是报错的。
  注：这种解法形式最为简洁直观，但仅适用于查询全局排名问题，如果要求各分组的每个第N名，则该方法不适用；而且也不能处理存在重复值的情况。

代码1

```sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
    SET N := N-1;
  RETURN (
Write your MySQL query statement below.
      SELECT 
            salary
      FROM 
            employee
      GROUP BY 
            salary
      ORDER BY 
            salary DESC
      LIMIT N, 1
  );
END
```

### 思路2：子查询

排名第N的薪水意味着该表中存在N-1个比其更高的薪水
注意这里的N-1个更高的薪水是指去重后的N-1个，实际对应人数可能不止N-1个
最后返回的薪水也应该去重，因为可能不止一个薪水排名第N
由于对于每个薪水的where条件都要执行一遍子查询，注定其效率低下
代码2

```sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
  RETURN (
      # Write your MySQL query statement below.
      SELECT 
          DISTINCT e.salary
      FROM 
          employee e
      WHERE 
          (SELECT count(DISTINCT salary) FROM employee WHERE salary>e.salary) = N-1
  );
END
```

### 思路3：自连接

一般来说，能用子查询解决的问题也能用连接解决。具体到本题：

两表自连接，连接条件设定为表1的salary小于表2的salary
以表1的salary分组，统计表1中每个salary分组后对应表2中salary唯一值个数，即去重
限定步骤2中having 计数个数为N-1，即实现了该分组中表1salary排名为第N个
考虑N=1的特殊情形(特殊是因为N-1=0，计数要求为0)，此时不存在满足条件的记录数，但仍需返回结果，所以连接用left join
如果仅查询薪水这一项值，那么不用left join当然也是可以的，只需把连接条件放宽至小于等于、同时查询个数设置为N即可。因为连接条件含等号，所以一定不为空，用join即可。
注：个人认为无需考虑N<=0的情形，毕竟无实际意义。
代码3
```sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
  RETURN (
      # Write your MySQL query statement below.
      SELECT 
          e1.salary
      FROM 
          employee e1 JOIN employee e2 ON e1.salary <= e2.salary
      GROUP BY 
          e1.salary
      HAVING 
          count(DISTINCT e2.salary) = N
  );
END
```

### 思路4：笛卡尔积

当然，可以很容易将思路2中的代码改为笛卡尔积连接形式，其执行过程实际上一致的，甚至MySQL执行时可能会优化成相同的查询语句。

代码4

```sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
  RETURN (
      # Write your MySQL query statement below.
      SELECT 
          e1.salary
      FROM 
          employee e1, employee e2 
      WHERE 
          e1.salary <= e2.salary
      GROUP BY 
          e1.salary
      HAVING 
          count(DISTINCT e2.salary) = N
  );
END
```

### 思路5：自定义变量

以上方法2-4中均存在两表关联的问题，表中记录数少时尚可接受，当记录数量较大且无法建立合适索引时，实测速度会比较慢，用算法复杂度来形容大概是O(n^2)量级（实际还与索引有关）。那么，用下面的自定义变量的方法可实现O(2*n)量级，速度会快得多，且与索引无关。

自定义变量实现按薪水降序后的数据排名，同薪同名不跳级，即3000、2000、2000、1000排名后为1、2、2、3；
对带有排名信息的临时表二次筛选，得到排名为N的薪水；
因为薪水排名为N的记录可能不止1个，用distinct去重
代码5

```sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
  RETURN (
      # Write your MySQL query statement below.
      SELECT 
          DISTINCT salary 
      FROM 
          (SELECT 
                salary, @r:=IF(@p=salary, @r, @r+1) AS rnk,  @p:= salary 
            FROM  
                employee, (SELECT @r:=0, @p:=NULL)init 
            ORDER BY 
                salary DESC) tmp
      WHERE rnk = N
  );
END
```

### 思路6：窗口函数

实际上，在mysql8.0中有相关的内置函数，而且考虑了各种排名问题：

row_number(): 同薪不同名，相当于行号，例如3000、2000、2000、1000排名后为1、2、3、4
rank(): 同薪同名，有跳级，例如3000、2000、2000、1000排名后为1、2、2、4
dense_rank(): 同薪同名，无跳级，例如3000、2000、2000、1000排名后为1、2、2、3
ntile(): 分桶排名，即首先按桶的个数分出第一二三桶，然后各桶内从1排名，实际不是很常用
显然，本题是要用第三个函数。
另外这三个函数必须要要与其搭档over()配套使用，over()中的参数常见的有两个，分别是

partition by，按某字段切分
order by，与常规order by用法一致，也区分ASC(默认)和DESC，因为排名总得有个依据
注：下面代码仅在mysql8.0以上版本可用，最新OJ已支持。

代码6

```sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
  RETURN (
      # Write your MySQL query statement below.
        SELECT 
            DISTINCT salary
        FROM 
            (SELECT 
                salary, dense_rank() over(ORDER BY salary DESC) AS rnk
             FROM 
                employee) tmp
        WHERE rnk = N
  );
END
```

至此，可以总结MySQL查询的一般性思路是：

能用单表优先用单表，即便是需要用group by、order by、limit等，效率一般也比多表高

不能用单表时优先用连接，连接是SQL中非常强大的用法，小表驱动大表+建立合适索引+合理运用连接条件，基本上连接可以解决绝大部分问题。但join级数不宜过多，毕竟是一个接近指数级增长的关联效果

能不用子查询、笛卡尔积尽量不用，虽然很多情况下MySQL优化器会将其优化成连接方式的执行过程，但效率仍然难以保证

自定义变量在复杂SQL实现中会很有用，例如LeetCode中困难级别的数据库题目很多都需要借助自定义变量实现

如果MySQL版本允许，某些带聚合功能的查询需求应用窗口函数是一个最优选择。除了经典的获取3种排名信息，还有聚合函数、向前向后取值、百分位等，具体可参考官方指南。以下是官方给出的几个窗口函数的介绍：


最后的最后再补充一点，本题将查询语句封装成一个自定义函数并给出了模板，实际上是降低了对函数语法的书写要求和难度，而且提供的函数写法也较为精简。然而，自定义函数更一般化和常用的写法应该是分三步：

定义变量接收返回值
执行查询条件，并赋值给相应变量
返回结果
例如以解法5为例，如下写法可能更适合函数初学者理解和掌握：

```sql
CREATE FUNCTION getNthHighestSalary(N INT) RETURNS INT
BEGIN
    # i 定义变量接收返回值
​    DECLARE ans INT DEFAULT NULL;  
    # ii 执行查询语句，并赋值给相应变量
​    SELECT 
​        DISTINCT salary INTO ans
​    FROM 
​        (SELECT 
​            salary, @r:=IF(@p=salary, @r, @r+1) AS rnk,  @p:= salary 
​        FROM  
​            employee, (SELECT @r:=0, @p:=NULL)init 
​        ORDER BY 
​            salary DESC) tmp
​    WHERE rnk = N;

    # iii 返回查询结果，注意函数名中是 returns，而函数体中是 return
​    RETURN ans;
END
```

## mysql :=和=的区别

- **=**    只有在set和update时才是和:=一样，赋值的作用，其它都是等于的作用。鉴于此，用变量实现行号时，必须用:=。

- **:=**   不只在set和update时时赋值的作用，在select也是赋值的作用。

## mysql limit方法

在我们使用查询语句的时候，经常要返回前几条或者中间某几行数据，这个时候怎么办呢？不用担心，mysql已经为我们提供了这样一个功能。

~~~sql
SELECT * FROM table LIMIT [offset,] rows | rows OFFSET offset
~~~


LIMIT 子句可以被用于强制 SELECT 语句返回指定的记录数。LIMIT 接受一个或两个数字参数。参数必须是一个整数常量。如果给定两个参数，第一个参数指定第一个返回记录行的偏移量，第二个参数指定返回记录行的最大数目。初始记录行的偏移量是 0(而不是 1)： 为了与 PostgreSQL 兼容，MySQL 也支持句法： LIMIT # OFFSET #。

```sql
mysql> SELECT * FROM table LIMIT 5,10; // 检索记录行 6-15。

//为了检索从某一个偏移量到记录集的结束所有的记录行，可以指定第二个参数为 -1：    
mysql> SELECT * FROM table LIMIT 95,-1; // 检索记录行 96-last.   

//如果只给定一个参数，它表示返回最大的记录行数目：    
mysql> SELECT * FROM table LIMIT 5; //检索前 5 个记录行 

//换句话说，LIMIT n 等价于 LIMIT 0,n。 
```

~~~
SELECT * FROM table LIMIT 5,10; ------查询6-15的数据。第五行后面的10条数据
SELECT * FROM table LIMIT 5;------查询前五行数据
第一个参数是偏移量，第二个参数是查询几条数据
~~~

## mysql contact

```sql
# Write your MySQL query statement below
# 一、计算字段

# 其实本题主要考察的就是计算字段的使用。
# 二、知识点
# 2.1 CONCAT() 函数

# CONCAT 可以将多个字符串拼接在一起。
# 2.2 LEFT(str, length) 函数

# 从左开始截取字符串，length 是截取的长度。
# 2.3 UPPER(str) 与 LOWER(str)

# UPPER(str) 将字符串中所有字符转为大写

# LOWER(str) 将字符串中所有字符转为小写
# 2.4 SUBSTRING(str, begin, end)

# 截取字符串，end 不写默认为空。

# SUBSTRING(name, 2) 从第二个截取到末尾，注意并不是下标，就是第二个。

# CONCAT 用来拼接字符串 ● LEFT 从左边截取字符 ● RIGHT 从右边截取字符 ● UPPER 变为大写 ● LOWER 变为小写 ● LENGTH 获取字符串长度

# select user_id, CONCAT(UPPER(left(name, 1)), LOWER(SUBSTRING(name, 2))) as name
select user_id, CONCAT(UPPER(left(name, 1)), LOWER(RIGHT(name, length(name) - 1))) as name
from Users
order by user_id

```

## mysql group_concat

- 理解：group_concat()函数，顾名思义与group by 有关，
- 功能：将group by产生的同一个分组中的值连接起来，返回一个字符串结果。
  所以最后是对sell_date分组才能达到效果，group by sell_date

## mysql like

```sql
select patient_id, patient_name, conditions
from patients
where conditions like '% DIAB1%'
# 注意上面的DIAB1前有一个空格，防止匹配到类似'ABCDIAB1'这种字符串
or conditions like 'DIAB1%'
# 为了匹配conditions字段以DIAB1开头的记录，因此没有空格
```



